.TH EVIM 1 "16 febbraio 2002 "
.SH NOME
evim \- Vim "facile", Vim impostato in modo da poter essere usato
facilmente per modificare file, anche da chi non abbia familiarità
con i comandi.
.SH SINTASSI
.br
.B evim
[opzioni] [file ..]
.br
.B eview
.SH DESCRIZIONE
.B evim
Inizia
.B Vim
e imposta le opzioni per farlo comportare come un editore "modeless".
State sempre usando Vim, ma come un editore "posizionati-e-clicca".
Simile all'uso di Notepad in MS-Windows.
.B evim
richiede la presenza della GUI, per avere a disposizione menù e barra
strumenti.
.PP
Da usarsi soltanto se non si è in grado di lavorare con Vim nella
maniera usuale.
La modifica file sarà molto meno efficiente.
.PP
.B eview
come sopra, ma parte in modalità "Sola Lettura".  Funziona come evim \-R.
.PP
Vedere vim(1) per dettagli riguardo a Vim, opzioni, etc.
.PP
L'opzione 'insertmode' è impostata per poter immettere del testo direttamente.
.br
Sono definite delle mappature che consentono di usare COPIA e INCOLLA con i
familiari tasti usati sotto MS-Windows.
CTRL-X taglia testo, CTRL-C copia testo e CTRL-V incolla testo.
Usate CTRL-Q per ottenere quello che si otterrebbe con CTRL-V in Vim nativo.
.SH OPZIONI
Vedere vim(1).
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/lib/vim/evim.vim
Lo script caricato per inizializzare eVim.
.SH NAC [NOTO ANCHE COME]
Noto Anche Come "Vim per semplici".
Quando usate evim si suppone che prendiate un fazzoletto,
facciate un nodo ad ogni angolo e ve lo mettiate in testa.
.SH VEDERE ANCHE
vim(1)
.SH AUTORE
Buona parte di
.B Vim
è stato scritto da Bram Moolenaar, con molto aiuto da altri.
Vedere il menù "Aiuto/Crediti".
