.TH EVIM 1 "16 Şubat 2002"
.SH AD
evim \- kolay Vim, bir dosyayı Vim ile herhangi bir kip olmadan düzenleyin
.SH ÖZET
.br
.B evim
[seçenekler] [dosya ..]
.br
.B eview
.SH TANIM
.B eVim,
.B Vim'i
başlatır ve onu herhangi bir kipsiz düzenleyici gibi davranmasını sağlar.
Bu bildiğiniz Vim'dir, ancak bir tıkla ve yaz düzenleyicisi gibi çalışır.
Bir örnek vermek gerekirse MS-Windows üzerindeki Not Defteri gibi düşünün.
.B eVim
menülere ve araç çubuklarına erişim sağlayabilmeniz için grafik arabirimde çalışır.
.PP
Yalnızca Vim ile normal biçimde çalışamayan kişilerin kullanımı içindir.
Dosya düzenleme işi çok daha verimsiz olacaktır.
.PP
.B eview'ün
aynısıdır, ancak saltokunur kipte başlar. evim \-R ile de başlatılabilir.
.PP
Vim hakkında ayrıntılı bilgi için: vim(1)
.PP
Doğrudan metin girişini sağlayabilmek için 'insertmode' seçeneği açılır.
.br
Eşlemlemeler Kopyala ve Yapıştır MS-Windows ile aynı olacak biçimde ayarlanır.
CTRL-X metni keser, CTRL-C metni kopyalar ve CTRL-V metni yapıştırır.
CTRL-V'nin orijinal işlevi için CTRL-Q kullanın.
.SH SEÇENEKLER
Bilgi için: vim(1).
.SH DOSYALAR
.TP 15
/usr/local/lib/vim/evim.vim
eVim'i ilklendirmek için kullanılan betik.
.SH NAM-I DİĞER
Nam-ı diğer "Lastik Çizmeliler için Vim" (Gumbies, Monty Python).
eVim'i kullanırken bir mendili alıp iki ucundan birer düğüm yapmanız
ve kafanıza takmanız beklenir.
.SH AYRICA BAKINIZ
vim(1)
.SH YAZAR
.B Vim'in
büyük çoğunluğu Bram Moolenaar tarafından başkalarının kayda değer
yardımlarıyla yazılmıştır.
Ek bilgi için Yardım/Teşekkürler menüsüne bakın.
