.TH VIMTUTOR 1 "2 aprile 2001"
.SH NOME
vimtutor \- Un breve corso per imparare Vim
.SH SINTASSI
.br
.B vimtutor [\-g] [lingua]
.SH DESCRIZIONE
.B Vimtutor
inizia il
.B Vim
tutor (una breve corso per imparare Vim).
Per prima cosa viene creata una copia del file di lavoro, che può così essere
modificato senza alterare il file usato come modello.
.PP
Il comando
.B Vimtutor
è utile a chi voglia imparare i primi comandi
.B Vim
.
.PP
L'argomento opzionale \-g inizia vimtutor usando gvim invece che vim, se la
versione GUI di vim è disponibile. oppure utilizza vim, se gvim non è
disponibile.
.PP
L'arogmento opzionale [lingua] è l'abbreviazione di due lettere del nome
di una lingua, per esempio "it" oppure "es".
se L'argomento [lingua] non viene specificato, si utilizza la lingua "locale"
del computer.
Se la versione in quella lingua del "tutor" è disponibile, sarà usata.
Altrimenti sarà usata la versione inglese.
.PP
.B Vim
è sempre iniziato in Modo compatibile con vi.
.SH FILE
.TP 15
/usr/local/lib/vim/tutor/tutor[.language]
Il/I file di testo per
.B Vimtutor

.TP 15
/usr/local/lib/vim/tutor/tutor.vim
Lo script di Vim usato per copiare il file di testo
.B Vimtutor
.
.SH AUTORE
The
.B Vimtutor
è stato scritto in origine per Vi da Michael C. Pierce e Robert K. Ware,
Colorado School of Mines, usando idee fornite da Charles Smith,
Colorado State University.
E\-mail: bware@mines.colorado.edu.
.br
È stato modificato per
.B Vim
da Bram Moolenaar.
Per i nomi dei traduttori, vedere i file usati nelle rispettive lingue.
.SH VEDERE ANCHE
vim(1)
